---
title: "Particle System"
categories: my-unity-docu
tag: [컴포넌트]
excerpt: "Particle System Modules"
---

<span style="color:gray">unity version 2022.3.7f1</span>

# 📌 Main
{: .notice--warning}

- [X] Duration : 파티클 시스템 생성이 지속되는 시간

- [X] Looping : Duration이 끝나는 시점을 기준으로 자동으로 Duration을 반복합니다.

  + [ ] Prewarm : 처음 실행될 때 이미 최대로 퍼져있는 상태로 시작합니다.(Looping 이 활성화되었을 때에만 작동합니다.)

- [X] Start Delay : 파티클이 생성되기 전에 대기하는 시간

- [X] Start Lifetime : 개별 파티클이 살아 있는 시간(초)입니다.

- [X] Start Speed : 파티클이 처음 생성될 때의 속도를 결정합니다. 0으로 설정하면 정지된 상태로 생성됩니다.

- [X] 3D Start Size : 활성화하면 파티클이 생성될 때의 크기를 각각의 축마다 개별로 설정할 수 있습니다.

- [X] Start Size : 각 파티클의 초기 크기를 설정합니다.

- [X] 3D Start Rotation : 활성화하면 파티클이 생성될 때의 회전 값을 각각의 축마다 개별로 설정할 수 있습니다.

- [X] Start Rotation : 각 파티클의 초기 회전 값을 설정합니다.

- [X] Flip Rotation : 각 파티클의 회전을 확률적으로 반전시킬 수 있습니다.(0부터 1사이의 값으로, 0이면 기본 방향, 1이면 모든 파티클이 180도 반전됩니다. 그 사이의 값은 확률에 따라 각각의 파티클이 기본 방향, 180도 방향 중 결정됩니다.)

- [X] Start Color : 각 파티클의 초기 컬러를 설정합니다.

- [X] Gravity Source : 3D Physics, 2D Physics 중 선택합니다.

- [X] Gravity Modifier : Physics Manager에서 설정된 중력 값을 스케일합니다. 이 값을 0으로 하면 중력 효과가 해제됩니다. 양수면 중력이 아래로 작용, 음수면 위쪽으로 작용합니다.

- [X] Simulation Space : 파티클의 움직임이 어느 공간을 기준으로 계산될지 설정합니다.

  + [ ] Local : 파티클이 부모 오브젝트의 로컬 공간에서 애니메이션화되도록 합니다.(부모 오브젝트와 함께 이동)

  + [ ] World : 파티클이 월드 공간에서 애니메이션화되도록 합니다.

  + [ ] Custom : 기준이 될 대상 오브젝트를 직접 지정해 파티클이 대상 오브젝트에 대해 상대적으로 애니메이션화(선택한 커스텀 오브젝트와 함께 이동)되도록 합니다.

- [X] Simulation Speed : 파티클 시스템의 전체적인 속도를 조절합니다.(값이 1보다 크면 빠르게 실행, 1보다 작으면 느리게 실행됩니다.)

- [X] Delta Time : 파티클의 움직임을 시간에 따라 어떻게 계산할지를 설정합니다.

  + [ ] Scaled : Time.timeScale의 영향을 받습니다. (예: 게임이 일시 정지되면 파티클도 정지)

  + [ ] Unscaled : Time.timeScale에 관계없이 항상 동일한 속도로 실행됩니다.

- [X] Scaling Mode : 부모 오브젝트의 크기 조절이 파티클에 어떻게 적용될지를 설정합니다.

  + [ ] Hierarchy : 부모와 그 부모로부터, 계층 관계를 통해 곱해진 트랜스폼 최종 스케일이 파티클 크기에 영향을 주게 됩니다.

  + [ ] Local : 해당 파티클 시스템이 위치한 게임 오브젝트의 트랜스폼의 스케일이 파티클 크기에 영향을 주게 됩니다.

  + [ ] Shape : Shape 모듈에서 설정한 스케일이 파티클의 크기에 영향을 주게 됩니다.

- [X] Play On Awake : 활성화하면 파티클 시스템이 씬에서 활성화될 때 자동으로 실행됩니다. 비활성화하면 Play()를 호출해야 실행됩니다.

- [X] Emitter Velocity Mode : 파티클이 부모 오브젝트의 속도를 어떻게 계승할지 선택할 수 있습니다.(Rigidbody 컴포넌트가 없는 경우 시스템은 기본적으로 Transform 컴포넌트를 사용합니다.)

  + [ ] Transform : 부모 오브젝트의 Transform 이동 속도를 반영

  + [ ] Rigidbody : 부모 오브젝트의 Rigidbody 속도를 반영

  + [ ] Custom : 부모 오브젝트로부터 영향을 받지 않고, 직접 속도를 설정할 수 있습니다.

- [X] Max Particles : 동시에 존재할 수 있는 파티클의 최대 개수입니다.

- [X] Auto Random Seed : 활성화하면 Unity가 랜덤 시드 값을 설정하여 매번 다른 결과를 생성합니다. 비활성화하면 직접 시드 값을 설정하여 동일한 랜덤 결과를 유지할 수 있습니다.

- [X] Stop Action : 시스템에 속한 모든 파티클이 완료되어 시스템이 중지되었을 때 특정 동작을 수행하도록 설정합니다.(시스템의 파티클이 모두 소멸되고 파티클의 수명이 지속 시간을 초과하면 시스템이 중지된 것으로 간주됩니다. 루프를 반복하는 시스템에서는 스크립트를 통해 중지되었을 때 중지된 것으로 간주됩니다.)

  + [ ] None

  + [ ] Disable : 게임 오브젝트를 비활성화합니다.

  + [ ] Destroy : 게임 오브젝트를 파괴합니다.

  + [ ] Callback : 해당 게임 오브젝트에 존재하는 OnParticleSystemStopped() 메서드를 호출합니다.

- [X] Culling Mode : 파티클 시스템이 화면에서 벗어날 때 동작을 결정합니다.

  + [ ] Automatic : Unity가 자동으로 적절한 컬링 방식을 선택합니다.(Looping 일 때는 Pause, 기타 모든 시스템은 Always Simulate를 사용합니다.)

  + [ ] Pause and Catch-up : 시스템이 화면에서 벗어나면 시뮬레이션을 중단하고, 다시 포착될 경우 시뮬레이션이 일시정지되지 않았다면 도달했을 포인트부터 재생합니다.

  + [ ] Pause : 시스템이 화면에서 벗어나면 시뮬레이션을 중단하고 다시 포착될 경우 중단된 곳부터 이어서 재생합니다.

  + [ ] Always Simulate : 시스템이 화면에서 벗어나도 계속해서 재생합니다.

- [X] Ring Buffer Mode : 파티클이 Max Particles 수에 도달했을 때 파티클의 수명에 따라 파티클을 재활용하여 새 파티클을 생성할 수 있습니다.

  + [ ] Disabled : Max Particle 수에 도달하면 초과해서 새 파티클을 생성하지 않고, 파티클은 수명이 다 됐을 때 제거합니다.

  + [ ] Pause Until Replaced : Max Particle 수에 도달하고 새 파티클이 생성될 때, 수명이 제일 오래된 파티클을 바로 일시정지하고 재활용합니다.

  + [ ] Loop Until Replaced : Max Particle 수에 상관없이 일단 새 파티클이 생성되며, 새 파티클이 필요할 때 Max Particle 수에 도달하고 수명이 다 한 파티클이 있을 경우에만 재활용합니다. 이때 재활용되지 않은 파티클은 수명이 다해도 사라지지 않고 계속해서 반복됨에 주의해야 합니다.

# ⭐ Emission
{: .notice--warning}

📢 이 모듈은 <span class="highlight-pencel-black">파티클의 생성 속도를 조절</span>하고, <span class="highlight-pencel-black">특정 타이밍에 파티클이 생성</span>되게 할 수 있습니다. 세 옵션은 각자 별개로 동시에 사용할 수 있습니다.

- [X] Rate over Time : 초당 생성되는 파티클의 개수를 설정합니다.

- [X] Rate over Distance : 파티클 시스템의 게임 오브젝트가 이동한 거리에 비례하여 파티클을 생성합니다.

- [X] Bursts : 한 순간에 다량의 파티클을 생성할 수 있습니다.

  + [ ] Time : Duration 동안에 버스트의 초당 Stary Delay를 설정합니다.

  + [ ] Count : 한순간에 버스트될 파티클의 개수를 설정합니다.

  + [ ] Cycles : Duration 동안에 버스트를 반복할 횟수를 설정합니다.
  
  + [ ] Interval : Cycles가 1이 아닌 2 이상이거나 Infinite인 경우 반복 주기를 초 단위로 설정합니다.
  
  + [ ] Probability : 버스트가 확률에 따라 발생하도록 설정합니다.(값 "1" = 100% 확률)

# ⭐ Shape
{: .notice--warning}

📢 이 모듈은 <span class="highlight-pencel-black">파티클이 방출되는 모양, 위치, 방향, 범위를 지정</span>합니다.

- [X] Shape : 파티클이 방출되는 모양을 지정합니다.(모양에 따라 파티클이 방출되는 Direction, Position이 달라집니다.)

  + [ ] Sphere(구), Hemisphere(반구), Cone(원뿔), Donut(도넛), Box(박스)

  + [ ] Mesh : 3D 모델(Mesh)의 표면에서 파티클을 방출할 수 있습니다.

  + [ ] Mesh Renderer : 특정한 Mesh Renderer를 가진 오브젝트에서 파티클을 방출할 수 있습니다. Mesh와 비슷하지만, 게임 오브젝트에 연결된 Renderer를 참조합니다.
  
  + [ ] Skinned Mesh Renderer : 애니메이션이 적용된 캐릭터의 Skinned Mesh에서 파티클을 방출할 수 있습니다.

  + [ ] Sprite, Sprite Renderer : Sprite 이미지, Sprite Renderer에서 파티클을 방출할 수 있습니다. 주로 2D 게임에서 사용됩니다.

  + [ ] Circle(원, 2D 평면), Edge(직선), Rectangle(사각형, 2D 평면)

- [X] Texture : 지정한 텍스처를 기반으로 파티클을 특정한 패턴으로 방출되게 할 수 있습니다. 적절한 텍스처 이미지를 사용하면 메시 기반의 방출보다 더 가벼우면서 복잡한 방출 패턴을 만들 수 있습니다.

- [X] Position, Rotation, Scale : Shape의 위치, 방향, 영역을 조절합니다.(트랜스폼의 기능과 일치하지만 트랜스폼은 게임 오브젝트에 적용되는 부분에 차이가 있습니다.)

- [X] Align To Direction : 방출된 파티클이 방출된 방향으로 정렬되어 항상 이동하는 방향을 바라보도록 설정합니다.(파티클이 빌보드일 경우 빌보드를 무시합니다.)

- [X] Randomize Direction : 파티클의 이동 방향이 무작위가 되도록 블렌드합니다.(0부터 1까지의 값으로, 0으로 설정하면 아무런 영향도 미치지 않고, 1로 설정하면 파티클의 이동 방향이 완전히 무작위로 변경됩니다.)

- [X] Spherize Direction : 파티클의 이동 방향이 구체 방향이 되도록 블렌드합니다.(0부터 1까지의 값으로, 0으로 설정하면 아무런 영향도 미치지 않고, 1로 설정하면 파티클의 이동 방향이 중앙을 기준으로 방사형이 됩니다.)

- [X] Randomzie Position : 파티클의 방출 위치에 무작위성을 추가합니다.(0으로 설정하면 아무런 영향도 미치지 않고, 0보다 높은 값으로 설정하면 설정한 값 만큼 파티클 생성 위치에 무작위성이 적용됩니다.)

# Velocity over Lifetime
{: .notice--warning}

이 모듈을 통해 파티클의 수명 주기에 걸쳐 속도를 조절할 수 있습니다.

- [X] Linear X, Y, Z : X축, Y축, Z축에 있는 파티클의 리니어 속도입니다.

- [X] Space : 리니어 X, Y, Z(Linear X, Y, Z) 축이 로컬 공간을 참조하는지 월드 공간을 참조하는지 지정합니다.

- [X] Orbital X, Y, Z : X축, Y축, Z축 주위에 있는 파티클의 궤도 속도입니다.

- [X] Offset X, Y, Z : 궤도를 따라 파티클을 회전시키기 위한 궤도의 중앙 포지션입니다.

- [X] Radial : 중앙 포지션에서 멀어지거나 가까워지는 파티클의 방사성 속도입니다.

- [X] Speed Modifier : 파티클이 현재 이동하는 방향 주위를 따라 파티클의 속도에 멀티플라이어를 적용합니다.

# Limit Velocity over Lifetime
{: .notice--warning}

이 모듈은 파티클의 속도가 전체 수명 동안 어떻게 감소되는지 제어합니다. 이 모듈은 파티클의 속도를 줄이는 공기 저항을 시뮬레이션하는 데 매우 유용합니다. 특히 감소 커브를 사용하여 시간이 지날수록 제한 속도를 낮출 때 유용합니다. 예를 들어 폭발이나 불꽃은 폭발한 순간에는 빠른 속도로 이동하지만 방출된 파티클은 공기 중을 통과하면서 급격하게 느려집니다.

- [X] Separate Axes : 축을 개별 X, Y, Z 컴포넌트로 분할합니다.

- [X] Speed : 파티클의 제한 속도를 설정합니다.

- [X] Space : 제한 속도가 로컬 공간을 참조할지 월드 공간을 참조할지 선택합니다. 이 옵션은 개별 축(Separate Axes) 이 활성화되었을 때에만 사용할 수 있습니다.

- [X] Dampen : 제한 속도를 초과할 때 파티클의 속도가 감소되는 비율입니다.

- [X] Drag : 파티클 속도에 선 항력을 적용합니다.

- [X] Multiply by Size : 활성화하면 파티클이 클수록 항력 계수에 더 많이 영향을 받습니다.

- [X] Multiply by Velocity : 활성화하면 파티클이 빠를수록 항력 계수에 더 많이 영향을 받습니다.

# Inherit Velocity
{: .notice--warning}

이 효과는 자동차의 자욱한 먼지, 로켓의 연기, 증기 기관차 굴뚝의 증기, 또는 원래 있던 오브젝트에서 파티클이 방출된 이후에 원래 오브젝트에 대응하는 일정 속도로 움직여야 하는 모든 상황 등과 같이 움직이는 오브젝트에서 파티클을 방출할 때 사용할 수 있습니다.

- [X] Mode : 이미터 속도가 파티클에 적용되는 방법을 지정합니다.

  + [ ] Initial : 이미터의 속도는 파티클이 생성될 때마다 한 번 적용됩니다. 파티클이 생성된 후에 이미터의 속도가 변경되어도 파티클에 영향을 미치지 않습니다.

  + [ ] Current : 이미터의 현재 속도가 모든 프레임의 모든 파티클에 적용됩니다. 예를 들어 이미터의 속도가 느려지면 모든 파티클의 속도도 느려집니다.

- [X] Multiplier : 파티클이 상속해야 하는 이미터 속도의 비율입니다.

# Lifetime by Emitter Speed
{: .notice--warning}

이 모듈은 파티클이 생성될 때의 이미터 속도에 따라 각 파티클의 초기 수명을 제어하며, 파티클을 생성한 오브젝트의 속도에 기반하는 값에 파티클의 시작 수명을 곱합니다. 대부분의 파티클 시스템에서 이는 게임 오브젝트 속도이지만, 서브 이미터의 경우 이 속도는 서브 이미터 파티클이 시작된 부모 파티클에서 얻습니다.

- [X] Multiplier : 파티클의 초기 수명에 적용할 멀티플라이어입니다. 모듈은 설정된 커브 모드에 따라 이 값을 다르게 사용합니다.

  + [ ] Constant : 이 프로퍼티에 설정한 상수 멀티플라이어 값을 사용합니다. 이 커브 모드를 사용하면 Speed Range 프로퍼티를 무시합니다.

  + [ ] Curve : 이미터의 속도를 가져와 Speed Range에 따라 0과 1 사이의 값으로 매핑한 후 정규화된 값을 사용하여 커브를 샘플링합니다.

  + [ ] Random Between Two Constants : 이 프로퍼티에 대해 설정한 두 값 사이에서 각 파티클에 대한 무작위 멀티플라이어를 설정합니다. 이 커브 모드를 사용하면 Speed Range 프로퍼티를 무시합니다.

  + [ ] Random Between Two Curves : 이미터의 속도를 가져와 Speed Range에 따라 0과 1 사이의 값으로 매핑한 후 정규화된 값을 사용하여 커브를 샘플링합니다. 각 파티클에 대해 모듈은 멀티플라이어를 두 샘플 사이의 무작위 값으로 설정합니다.

- [X] Speed Range : 파티클 시스템이 Multiplier 커브를 따라 값에 매핑하는 최소 및 최대 이미터 속도입니다. 이미터의 속도가 첫 번째 값과 같으면 멀티플라이어는 커브의 시작 부문에 있는 값입니다. 이미터의 속도가 두 번째 값과 같으면 멀티플라이어는 커브의 끝 부문에 있는 값입니다.

# Force over Lifetime
{: .notice--warning}

유체는 움직일 때 힘에 의해 영향을 받는 경우가 종종 있습니다. 예를 들어 연기가 주위의 더운 공기에 의해 위로 올라올 때 연기의 속도가 약간 빨라집니다. 커브를 사용하여 파티클의 수명 주기 동안 가해지는 힘을 제어함으로써 미묘한 효과를 얻을 수 있습니다. 앞의 예를 사용하면, 연기가 처음에는 빠른 속도로 위로 올라가지만 올라갈수록 차가운 공기를 만나면서 점점 힘이 감소합니다. 화재로 인한 자욱한 연기는 처음에는 빠르게 움직이지만 퍼지면서 느려지며, 오랫동안 지속될 경우 다시 땅으로 내려앉기도 합니다.

- [X] X, Y, Z : X, Y, Z축의 각 파티클에 적용되는 힘입니다.

- [X] Space : 힘이 로컬 공간에 적용될지 월드 공간에 적용될지 선택합니다.

- [X] Randomize : X, Y, Z에서 두 개의 상수 또는 두 개의 커브 모드를 사용하면 정의된 범위의 각 프레임에서 새로운 힘의 방향이 선택됩니다. 이를 통해 더 요동을 치고 예상할 수 없는 움직임을 만들어 낼 수 있습니다.

# 🔥 Color over Lifetime
{: .notice--warning}

📢 이 모듈은 <span class="highlight-pencel-black">퇴색되거나 소멸되는 파티클(불꽃, 연기, 폭죽 등)</span>에 사용할 수 있습니다.

- [X] Color : 수명 주기 동안 변화하는 파티클의 컬러 그레디언트를 설정합니다. 그레디언트 바의 좌측 끝은 파티클 수명의 시작을 나타내며 우측 끝은 파티클 수명이 끝났음을 나타냅니다. 그레디언트 바의 상단에서 알파 값(A), 하단에서 컬러(RGB)를 설정할 수 있습니다.

# Color by Speed
{: .notice--warning}

불꽃과 같이 불타거나 빛나는 파티클은 공기 중에서 빠르게 움직일수록(예를 들어, 불꽃이 산소에 노출될 경우) 더 밝게 보이는 경향이 있습니다. 그러다가 속도가 느려지면서 점차 어두워집니다. 이러한 효과를 시뮬레이션하려면 속도 범위 최고점에는 흰색을, 최저점에는 빨간색을 설정한 그레디언트로 Color By Speed 를 사용할 수 있습니다. 불꽃을 예로 들면 빠른 파티클은 흰색, 느린 파티클은 빨간색으로 표시됩니다.

- [X] Color : 속도 범위에 따라 정의된 파티클의 컬러 그레디언트입니다.

- [X] Speed Range : 컬러 그레디언트가 매핑될 속도 범위의 최고점 및 최저점입니다(범위를 벗어나는 속도는 그레디언트의 끝 점에 매핑됨).

# Size over Lifetime
{: .notice--warning}

이 모듈에서 커브에 따라 파티클이 크기가 달라지는 여러 가지 효과를 설정할 수 있습니다.

일부 파티클은 일반적으로 가스, 화염, 연기를 나타내는 파티클처럼 방출 지점에서 멀어질수록 크기가 변합니다. 예를 들어, 연기는 시간이 지남에 따라 확산되어 더 넓은 볼륨을 차지하는 경향이 있습니다. 연기 파티클의 커브를 상향 램프로 설정하면 파티클이 시간이 지날수록 커져서 이런 효과를 낼 수 있습니다. Color Over Lifetime 모듈을 함께 사용하면 연기가 확산되면서 흐려지는 더 멋진 효과를 낼 수 있습니다.

불붙은 연료에서 생긴 불덩어리의 경우 화염 파티클은 방출 직후에는 팽창하는 경향이 있지만 연료가 점점 소모되면서 화염이 줄어들거나 희미해지면서 결국 사라집니다. 이 경우 커브는 “포물선” 모양을 가지게 되며 처음에는 크기가 증가했다가 나중에는 줄어들게 됩니다.

커브에 지정된 값은 최종 파티클 크기를 얻기 위해 Start Size를 곱합니다.

- [X] Separate Axes : 각 축에 대해 파티클 크기를 독립적으로 제어합니다.

- [X] Size : 파티클의 크기가 수명에 따라 어떻게 변하는지 정의하는 커브입니다.

# Size by Speed
{: .notice--warning}

이 모듈을 사용하면 초당 이동 거리로 나타나는 속도에 따라 크기가 변하는 파티클을 만들 수 있습니다.

어떤 상황에서는 속도에 따라 크기가 다른 파티클이 필요합니다. 예를 들어 폭발이 일어나면 큰 조각보다는 작은 조각이 더 빠른 속도로 움직일 것을 예상할 수 있습니다. 파티클 크기가 감소하면 속도를 증가시키는 간단한 램프 커브와 함께 Size By Speed 를 사용하여 이와 같은 효과를 낼 수 있습니다. 파티클의 속도가 느려지면서 크기가 변하는 것을 원하지 않는다면 Limit Velocity Over Lifetime 모듈과 함께 사용해서는 안 됩니다.

- [X] Separate Axes : 각 축에 대해 파티클 크기를 독립적으로 제어합니다.

- [X] Size : 속도 범위에 따라 파티클의 크기를 정의하는 커브입니다.

- [X] Speed Range : 크기 커브가 매핑되는 속도 범위의 상한 및 하한 값(범위를 벗어나는 속도는 커브의 끝점에 매핑됨)입니다.

# Rotation over Lifetime
{: .notice--warning}

이 모듈을 통해 파티클이 움직이면서 회전하도록 설정할 수 있습니다.

이 설정은 파티클이 폭발로 인한 파편과 같은 작은 솔리드 오브젝트를 나타내는 경우에 유용합니다. 임의의 회전 값을 지정하면 파티클이 날아갈 때 파티클이 수직으로 유지되는 것보다 더 사실적인 효과가 만들어집니다. 무작위 회전은 또한 비슷한 모양의 파티클의 규칙성을 깨뜨리는 데 도움이 됩니다(동일한 질감이 여러 번 반복됨)(<span class="highlight-pencel-mint">나무에서 떨어지는 나뭇잎들</span>).

- [X] Separate Axes : 축마다 회전을 지정할 수 있습니다. 이 옵션을 활성화하면 X, Y, Z 각각에 회전을 설정하는 옵션이 표시됩니다.

- [X] Angular Velocity : 초 단위로 표시한 회전 속도입니다.

# Rotation by Speed
{: .notice--warning}

파티클의 회전이 초당 이동 거리로 나타내는 속도에 따라 변경되도록 설정할 수 있습니다.

이 프로퍼티는 파티클이 <span class="highlight-pencel-mint">산사태로 인한 암석과 같이 땅 위로 움직이는 솔리드 오브젝트</span>를 나타내는 경우에 사용할 수 있습니다. 파티클의 회전은 속도에 비례하여 설정되어 표면에서 확실하게 굴러갈 수 있습니다.

- [X] Separate Axes : 각 회전축에 대해 독립적으로 회전을 제어합니다.

- [X] Angular Velocity : 초 단위로 표시한 회전 속도입니다.

- [X] Speed Range : 크기 커브가 매핑되는 속도 범위의 상한 및 하한 값(범위를 벗어나는 속도는 커브의 끝점에 매핑됨)입니다. 속도 범위는 속도가 커브 모드 중 하나에 있을 때만 적용됩니다. 빠른 파티클은 커브의 오른쪽 끝에 있는 값을 사용하여 회전하지만 느린 파티클은 커브의 왼쪽에 있는 값을 사용합니다.

# External Forces
{: .notice--warning}

이 프로퍼티는 wind zones 와 Particle System Force Field가 시스템이 방출한 파티클에 미치는 영향을 수정합니다.

터레인(Terrain) 은 풍경에서 나무의 움직임에 영향을 미치는 윈드 존 을 포함할 수 있습니다. 이 섹션을 활성화하면 윈드 존에서 시스템의 파티클을 날려 보낼 수 있습니다. 바람은 나뭇 가지가 흔들리는 것보다 훨씬 강하게 불 때가 많으므로 멀티플라이어(Multiplier) 값을 조절하여 파티클에 미치는 바람의 세기를 조절할 수 있습니다.

- [X] Multiplier : 윈드 존 힘에 적용되는 스케일 값입니다.

- [X] Influence Filter : Layer Mask 나 명시적 List 에 기반하여 힘 필드 포함 여부를 선택합니다.

- [X] List : 이 파티클 시스템에 영향을 미칠 수 있는 명시적인 힘 필드 리스트를 정의합니다. Influence Filter 가 List 로 설정되면 표시됩니다.

- [X] Influence Mask : 레이어 마스크를 이용하여 이 파티클 시스템에 영향을 미치는 힘 필드를 정합니다. Influence Filter 를 Layer Mask 로 설정하면 표시됩니다.

# Noise
{: .notice--warning}

이 모듈을 사용하여 파티클의 움직임에 역동성을 더할 수 있습니다.

파티클에 노이즈를 추가하면 흥미로운 패턴과 효과를 만들어낼 수 있습니다. 예를 들어 타다 남은 불이 움직이거나 연기가 움직이면서 소용돌이치는 모습이나 강한 고주파 노이즈를 사용하여 타다 남은 불을 시뮬레이션할 수 있고, 부드러운 저주파 노이즈를 사용하여 연기 효과를 모델링할 수 있습니다.

- [X] Separate Axes : 각 축에서 세기와 재매핑을 별도로 제어합니다.

- [X] Strength : 노이즈 효과가 파티클의 전체 수명 동안 얼마나 강하게 적용되는지 정의하는 커브입니다. 값을 높게 설정할수록 파티클이 더 빠르고 멀리 이동합니다.

- [X] Frequency : 값을 낮게 설정하면 부드럽고 매끄러운 노이즈가 생성되고, 값을 높게 설정하면 빠르게 변하는 노이즈가 생성됩니다. 파티클의 이동 방향이 바뀌는 빈도와 방향이 얼마나 갑작스럽게 바뀌는지를 제어합니다.

- [X] Scroll Speed : 노이즈 필드를 시간의 흐름에 따라 이동하여 파티클이 더 예측하기 힘들고 불규칙하게 움직이게 합니다.

- [X] Damping : 활성화하면 세기가 빈도에 비례합니다. 두 값을 묶으면 파티클의 동작을 그대로 유지하면서 크기는 달라지도록 노이즈 필드를 스케일할 수 있습니다.

- [X] Octaves : 최종 노이즈 값을 생성하기 위해 몇 개의 노이즈 레이어를 겹칠지 지정합니다. 레이어를 많이 사용할수록 노이즈가 더 풍부해지고 흥미로워지지만 성능 비용이 증가합니다. 즉, 많은 리소스를 사용합니다.

- [X] Octave Multiplier : 노이즈 레이어를 하나씩 추가할 때마다 세기가 이 비율만큼 줄어듭니다.

- [X] Octave Scale : 노이즈 레이어를 하나씩 추가할 때마다 빈도가 이 멀티플라이어만큼 조절됩니다.

- [X] Quality : 품질 설정을 낮추면 성능 비용을 크게 줄일 수 있지만 노이즈의 흥미로운 정도에도 영향을 미칩니다. 성능을 극대화하려면 원하는 동작을 얻을 수 있는 가장 낮은 품질을 사용합니다.

- [X] Remap : 최종 노이즈 값을 다른 범위에 다시 매핑합니다.

- [X] Remap Curve : 최종 노이즈 값이 변환되는 방법을 나타내는 커브입니다. 예를 들어 커브를 사용하여 노이즈 필드의 낮은 범위를 선택하고 큰 값으로 시작한 후 영(0)으로 끝나는 커브를 만들어 더 높은 범위를 무시할 수 있습니다.

- [X] Position Amount : 노이즈가 파티클 포지션에 영향을 미치는 정도를 제어하는 멀티플라이어입니다.

- [X] Rotation Amount : 노이즈가 파티클 회전에 영향을 미치는 정도를 제어하는 멀티플라이어입니다. 단위는 초당 도입니다.

- [X] Size Amount : 노이즈가 파티클 크기에 영향을 미치는 정도를 제어하는 멀티플라이어입니다.

# Collision
{: .notice--warning}



# Triggers
{: .notice--warning}



# Sub Emitters
{: .notice--warning}



# Texture Sheet Animation
{: .notice--warning}



# 🔥 Lights
{: .notice--warning}

- [X] Light : 라이트 오브젝트(프리팹)를 할당합니다.

- [X] Ratio : 전체 파티클 중 Light를 가질 파티클의 비율을 설정합니다.(0부터 1까지의 값으로, 0.5로 둘 경우 50%로 한번은 라이트 파티클이 방출되고 그다음 차례의 파티클엔 라이트가 없는 파티클이 방출됩니다.)

- [X] Random Distribution : 활성화하면 Ratio 설정의 비율을 확률로 설정합니다.

- [X] Use Particle Color : 라이트의 색을 파티클과 동일한 색으로 사용합니다.

- [X] Size Affects Range : 파티클의 크기에 따라 라이트의 범위에 영향을 주도록 설정합니다.

- [X] Alhpa Affects Intensity : 파티클의 알파값에 따라 라이트의 세기에 영향을 주도록 설정합니다.

- [X] Range Multiplier : 라이트의 범위 배율을 조절합니다.

- [X] Intensity Multiplier : 라이트의 세기 배율을 조절합니다.

- [X] Maximum Lights : 동시에 존재할 수 있는 라이트 파티클의 개수를 제한합니다.

# Trails
{: .notice--warning}



# Custom Data
{: .notice--warning}



# 📌 Renderer
{: .notice--warning}

📢 이 모듈은 <span class="highlight-pencel-black">파티클의 이미지를 결정</span>, <span class="highlight-pencel-black">그림자를 생성하고 조절</span>하거나 <span class="highlight-pencel-black">다른 오브젝트의 그림자에 의해 영향을 받을지 설정</span>합니다. 또한 <span class="highlight-pencel-black">파티클에 모션 블러를 적용</span>할 수 있고, <span class="highlight-pencel-black">라이트 프로브나 리플렉션 프로브로부터 영향을 받을지를 결정</span>합니다. <span class="highlight-pencel-black">2D 환경에서 파티클의 정렬을 결정</span>할 수도 있습니다.

- [X] Render Mode : 파티클이 화면에 그려지는 방식을 설정합니다.

  + [ ] Billboard : 파티클이 항상 카메라를 향하도록 렌더링

  + [ ] Stretch Billboard : 파티클이 이동 방향으로 길게 늘어나며 렌더링

  + [ ] Horizontal Billboard : 파티클이 X-Z 평면(지면)에 평행한 상태로 렌더링

  + [ ] Vertical Billboard : 파티클이 Y축을 기준으로 세워진 상태로 렌더링

  + [ ] Mesh : 3D Mesh를 파티클로 렌더링

  + [ ] None : 파티클을 렌더링하지 않음

- [X] Material

- [X] Sort Mode

- [X] Sorting Fudge

- [X] Flip

- [X] Pivot : 각 파티클의 피벗으로부터 오프셋 값을 설정합니다.

- [X] Visualize Pivot : Scene 뷰에서 각 파티클의 피벗 위치를 작은 십자 형태로 시각화해서 보여줍니다.

- [X] Masking

- [X] Apply Active Color Space

- [X] Custom Vertex Streams

- [X] Cast Shadows : 파티클이 그림자를 생성할지 결정합니다.

  + [ ] Off

  + [ ] On

  + [ ] Two Sided : 앞면과 뒷면 모두 그림자를 생성

  + [ ] Shadows Only : 파티클은 숨긴 채 그림자만 생성

- [X] Receive Shadows : 파티클이 다른 오브젝트의 그림자에 영향을 받을지 설정합니다.

- [X] Shadow Bias : 그림자가 얼마나 정확하게 생성될지 조정하는 값입니다. 낮은 값일수록 그림자가 오브젝트 가까이에 생기고, 높은 값일수록 그림자가 멀리 생깁니다.(그림자가 너무 가까우면 Shadow Acne. 그림자가 깨지는 현상이 발생할 수 있고, 너무 멀리 떨어지면 Peter Panning. 그림자가 떠 보이는 현상이 생길 수 있습니다.)

- [X] Motion Vectors : 파티클에 모션 블러를 적용합니다.

  + [ ] Camera Motion Only : 카메라가 움직일 때만 모션 블러 적용

  + [ ] Per Object Motion : 개별 파티클 자체의 속도에 따라 모션 블러 적용

  + [ ] Force No Motion : 모션 벡터를 사용하지 않음

- [X] Sorting Layer ID : 2D 환경에서 파티클의 Sorting Layer를 결정합니다.

- [X] Order in Layer : 같은 Sorting Layer 내에서의 순서를 결정합니다.

- [X] Light Probes : 파티클이 라이트 프로브로부터 영향을 받을지 결정합니다.

  + [ ] Off

  + [ ] Blend Probes : 주변 라이트 프로브 값을 블렌딩해 조명 변화를 적용합니다.

  + [ ] Use Proxy volume : 더 정교한 조명 정보를 적용하는 Light Probe Proxy Volume을 사용합니다.

  + [ ] Custom Provided : 스크립트에서 직접 라이트 프로브 데이터를 제공합니다.

- [X] Reflection Probes : 파티클이 반사 프로브로부터 영향을 받을지 결정합니다.

  + [ ] Off

  + [ ] Blend Probes : 여러 개의 반사 프로브를 블렌딩해 반사 효과를 적용합니다.

  + [ ] Blend Probes And Skybox : 반사 프로브와 스카이박스 반사 효과를 함께 적용합니다.

  + [ ] Simple : 가장 가까운 반사 프로브의 값을 적용합니다.