---
title:  "(변수) 네이밍 사이트"
excerpt: "(variable) naming site"
categories: Journal
tag: [naming, site]
toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true
---

[curioustore](https://www.curioustore.com/#!/)

네이밍이 전혀 안될 때 사용하는 사이트
최근에 성별 네이밍을 생각도 안 하고 sex로 해버려 틀딱 인증을 했다
다음엔 꼭 gender로 하자..

sex도 틀린 건 아니지만,

<details>
<summary>what's the difference between sex and gender</summary>
<div markdown="1">

Sex and gender are two distinct concepts that are often used interchangeably but refer to different aspects of a person's identity.

Sex typically refers to the biological characteristics that define individuals as male or female. These characteristics include physical attributes such as reproductive organs, chromosomes, and hormones. The binary understanding of sex is often limited to male and female, but it's important to note that there are intersex individuals who may have a combination of both male and female biological characteristics.

On the other hand, gender refers to the socially constructed roles, behaviors, expressions, and identities that a given culture considers appropriate for men, women, and individuals of other gender identities. Gender is not strictly binary and can encompass a range of identities beyond just male and female. This includes gender identities such as non-binary, genderqueer, genderfluid, transgender, and more. Gender identity is a deeply held sense of being male, female, a blend of both, or neither, which may or may not correspond with the sex assigned at birth.

In summary, sex is primarily based on biological characteristics, whereas gender is a social and cultural construct that encompasses a broader spectrum of identities beyond the binary understanding of male and female.

</div>
</details>

<details>
<summary>(자동번역)sex와 gender의 차이점은 무엇입니까</summary>
<div markdown="1">

성별(Sex)과 젠더(Gender)는 종종 같은 의미로 사용되지만 개인 정체성의 서로 다른 측면을 나타내는 두 가지 별개의 개념입니다.

성별은 일반적으로 개인을 남성 또는 여성으로 정의하는 생물학적 특성을 나타냅니다. 이러한 특성에는 생식 기관, 염색체, 호르몬과 같은 신체적 특성이 포함됩니다. 성별에 대한 이분법적인 이해는 남성과 여성으로 제한되는 경우가 많지만, 남성과 여성의 생물학적 특성이 모두 결합된 간성 개인도 있다는 점을 기억하는 것이 중요합니다.

반면, 젠더는 특정 문화가 남성, 여성 및 기타 성 정체성을 가진 개인에게 적합하다고 간주하는 사회적으로 구성된 역할, 행동, 표현 및 정체성을 의미합니다. 젠더는 엄밀히 말하면 이분법적인 것이 아니며 단지 남성과 여성을 넘어 다양한 정체성을 포괄할 수 있습니다. 여기에는 논바이너리, 젠더퀴어, 젠더플루이드, 트랜스젠더 등과 같은 젠더 정체성이 포함됩니다. 성 정체성은 남성, 여성, 둘의 혼합 또는 둘 다의 조합이 아니라는 뿌리깊은 감각으로, 태어날 때 지정된 성별과 일치할 수도 있고 일치하지 않을 수도 있습니다.

요약하자면, 섹스는 주로 생물학적 특성에 기초한 반면, 젠더는 남성과 여성이라는 이분법적 이해를 넘어 더 넓은 범위의 정체성을 포괄하는 사회적, 문화적 구성체입니다.

</div>
</details>

참고하도록 하자...